## Преобразователь частоты для автомобильного тахометра

Устройство предназначено для согласования частоты сигнала тахометра в случае её несоответствия - чаще всего, при замене двигателя на двигатель с иным числом цилиндров. Системы управления двигателей формируют сигнал для тахометра в соответствии с работой системы зажигания. Соотношение, в этом случае, соответствует половине числа цилиндров на один оборот двигателя - например, у 4-цилиндровых моторов это 2 импульса на оборот, у 6-цилиндровых - 3, и так далее.
Так как изменить заложенное в конструкцию тахометра (приборной панели) соотношение почти всегда сложно или невозможно, между ЭБУ двигателя и приборной панелью можно включить это устройство. Измеряя частоту сигнала на входе, оно формирует выходной сигнал другой частоты - в соответствии с настройками, которые следует сделать перед установкой на автомобиль (позже их также можно изменить).

Устройство презназначено только для низковольтных сигналов - с контактной системой зажигания и предназначенными для такой системы тахометрами оно работать не будет.

### Установка

Преобразователь следует установить недалеко от приборной панели, и подключить 4 провода:

- чёрный: масса
- жёлтый: питание 12В (15 контакт, при включенном зажигании)
- белый: входной сигнал (от ЭБУ двигателя, отсоединить провод от приборной панели)
- зелёный: выходной сигнал (к приборной панели вместо отсоединённого)


### Настройка

- Подключить к USB-порту компьютер с установленным драйвером последовательного порта CH341 и терминальной программой (например, Free Serial Terminal для Windows или minicom для Linux)
- настройки порта в терминальной программе: скорость 57600, 8 bit, 1 stop bit
- в окне терминала будут отображаться частота входного и выходного сигналов и предполагаемые обороты двигателя. Для настройки следует нажать "s".
- откроется экран настройки. Нажав "i" можно ввести число импульсов на один оборот для входного сигнала, а нажав "o" - изменить настройку для выходного сигнала.
- чтобы сохранить настройки, нужно нажать "q". Если настройки правильные, отображаемая в терминале скорость вращения должна соответствовать реальной, как и показания тахометра.

### Техническая информация

Первый вариант устройства основан на плате Arduino Nano с микроконтроллером ATMega328PB. Программа предназначена именно для этого типа контроллера, и с ATMega328P работать не будет.

### Контакты

E-mail: elgato@yavtanke.ru
YouTube: https://youtube.com/@flugegeheimen968
Telegram: https://t.me/ironcars5g
